# 블록체인(비트코인)
> 미국의 경제 위기 전세계적으로 위험한 금융 시장 -> 전세계의 금융에 피해가 발생할수있다.
> 화폐를 전자 즉 개발지식을 가지고 표현을 하면 어떻게 만들어야할까?
> 미국의 독점 시장을 현금 제 3자 중앙집권 비트코인을 제안하게 된것은 제 3자를 믿지 못하지만
> 개인간의 거래를 위해서 만나야하는데 ( 기술이 효율적이진 않다. 기술의 아름다움) 제 3자를 어떻게 할것인가. 
> 네트워크를 만들어서 개인간의 거래를 할 수 있게 한것. 컴퓨터 1 화폐를 가지고있어 컴퓨터 2 화폐를 보냈어
> 신뢰 할수 있는 제 3자는 개인간의 노드들 즉 서로서로 거래를 검증해주는 구조를 만들었다. 
> 안전한 네트워크는 사람이 즉 노드가 많은 네트워크일수록 안전하다. ( 노드가 많은 네트워크 처리속도가 정말 느리다. 블록체인의 사상에 맞는 네트워크  )
> 코드로 화폐를 만든다고 가정하면 어떻게 만들어야할까? 
> 개발지식과 경제학을 둘다 가지고 있었을 것이다.

> 라벨 데이터 베이스
> 파일 매직넘버를 붙인 파일(저장되는 내용은 거래의 내용)
> 체인의 형태는 이 파일 저장한 데이터 나열
> 노드라는것은 클라이언트이자 서버 (블록의 체인의 형태) 개인간의 요청 응답으로 장부를 (분산 원장 여러개의 장부를 하나로 유지하기 위해서 서로 장부의 내용을 검증하는 형태를 만들었다.)

## 블록체인 기워드
> 블록이라고 하는 객체의 데이터들이 p2p방식을 기반으로 생성된 체인의 형태의 연결고리 기반의 분산 데이터를 저장해서 누구든 임의로 수정할 수 없게하는 분산 컴퓨팅을 기반한 원장 관리 기술 

## 주요한 특징
1. 분산 저장 : 중앙화된 서버에 데이터를 저장하는 것이 아니고 여러개의 컴퓨터 즉 우리 모두 클라이언트이자 서버. 나눠서 데이터를 저장
2. 변조가 불가능 : 한번 기록된 데이터는 수정할수 없게 설계했다. 
3. 투명성 : 누구나 기록된 내용을 검증할수 있게 설계했다. 

### 비트코인의 특징
> 블록체인 기술을 가지고 탄생한 최초의 전자 화폐
> 비트코인의 거래 즉 데이터는 블록에 저장이 되는데 데이터를 저장할수있는 양이 무한이냐?
> 최종 목표는 나카모토 사토시가 제안한 비트코인은 목표시간 10분이 목표시간. 블록이 하나 생성될때 10분을 목표로 잡아서 데이터를 저장한다. 마이닝 퀴즈를 풀게해서 난이도를 올릴것이냐 낮출것이냐 블록이 2016개 분기마다 난이도가 조정된다. 채굴의 보상이 지급된다. 보상이 지급되는 량의 가치를 유지하기 위해서 4년마다 절반씩 감소하게 만들었다.

### 블록
> 비트코인 기준으로 하나의 블록에 저장하는 거래의 데이터의 갯수는 4000개 
> 컴퓨터의 데이터베이스에 데이터를 저장하는 단위
> 블록체인의 저장 방식 하나의 블록 내부에는 데이터가 한정적으로 저장된다.
> 즉 한정된 갯수의 트랜잭션(거래내용)이 저장된다. 트랜잭션이 처리되는 시기는 블록이 마이닝 즉 채굴이 되어서 블록에 기록되었을때
> 블록은 정해진 갯수의 데이터를 저장하고 네트워크를 사용해서 블록의 데이터를 주고 받아서 하나의 장부를 만드는 목표를 가지고 있다.
> 쉽게 요약. 정해진 크기의 데이터를 저장하는 구조를 블록이라고 표현한다.

#### 현실에서 쉽게 비유하면
> 책으로 비유하면 책의 페이지가 하나의 페이지가 블록
> 페이지의 넘버링이 되어있는 형태를 나열하면 체인의 형태를 비유할 수 있다.
> 그래서 책의 내용은 하나의 책의 내용을 유지할수 있도록 작성해 나가는것 정답의 페이지를 정해야하는데 어떻게 정하기로 규칙을 정했냐? 빠르게 처리를 하고 검증된 내용을 빠르게 처리한 사람이 정답이라고 정하자.

## 분산원장
> 일반적으로 금융권에서 다루는 장부는 하나
> 기존에는 제3자의 금융 기관이 하나의 장부를 관리했다.
> 블록체인은 은행같은 중앙 기관 없이 모든 참여자 즉 생태계 기여자 장부를 작성하고 싶어 근데 목표는 뭐야? 이중지불. 누가 사기치는거 방지해야겠지? 이러한 부분의 이슈로 제 3자가 필요하다. 
> 모든 참여자가 같은 장부를 공유하고 서로 검증을 하는 시스템을 구축하자 제 3자의 역할을 할수 있도록 설계

1. 기존 문제의 시스템 장부의 조작 가능성의 여부
> 민교학생이 10만원을 받았는데 30만원을 받았다.
> 민교학생은 30만원을 받게된게
> 은행이라면 중앙에서 관리하는 시스템이라면 은행이 장부를 가지고 있어서 10만원을 받았다는것을 검증할 수 있지만. > (은행을 과연 믿을수 있냐?)
> 은행이 혹시나 잘못 데이터를 저장하면
> 은행을 해킹하면 내돈은?
> 내부자가 조작한다면?
> 중앙 기관이 관리를 하면 장부관리가 편하기는 하지만 블록체인의 제안하게된 이유는 비효율에서 아름다운 설계를 찾은 것.

2. 블록체인은 신뢰의 문제를 해결하는 공개된 분산 장부를 제공하는 시스템을 만들었다.
> 투명하게 인물의 신상은 노출이 되지 않지만 어떤 계좌에서 얼마만큼의 돈이 송금되었고 얼마의 금액을 가지고 있는지 장부를 투명하게 확인할 수 있다. > 신뢰할 수 있다.
> 은행의 중앙 기관의 데이터 즉 장부를 하나만 가지고 처리하는 개념이 아니고
> 개인마다 장부를 가지고있고 네트워크간에 공유를 해서 하나의 장부를 유지하는것을 목표로 설계했다. 
> 모두가 네트워크의 참여자로 서로가 서로의 장부를 검증하는 형태로 제 3자의 문제를 해결했다. 
> 비효율적이지만 장부의 신뢰를 높일수 있고 중앙기관의 독점이 아닌 서로간의 증명을 할 수 있다. 
> 한번 기록된 장부는 수정이 불가능한 형태를 설계했다.

### 블록의 요약본 한줄

#### 블록
> 여러개의 데이터(트랜잭션)를 저장하는 공간\
- 블록의 내용
    - 트랜잭션 내용
    - 이전블록의 해시 값
    - 블록의 생성 시간
    - 블록의 난이도
    - 블록의 검증 해시(머클루트)
    - 논스
    - 블록 버전
    - 블록 높이 



#### 트랜잭션
> 거래의 정보를 저장하는 형태
> 송금하는 내용과 송금을 받아서 잔액으로 처리하는 내용이 포함되어있다. 

#### 블록체인의 역사와 배경
> 2008년에 니카모토 사토시의 제안이 통과 되어서 첫번째 제네시스 블록의 내용은 미국의 경제위기 기사의 제목이 내용을 포함하고 있다.
> 하지만 블록체인의 탄생은 이전부터 제안이 되었는데. 1982년에도 암호학자 데이비드 차움이 블록체인과 유사한 전자 화폐 시스템 개념을 논문으로 제안 
> 