# 블록, 체인, 디지털 서명(지갑)

## 블록
- 헤더 바디

### 블록 헤더
- 버전
- 높이
- 해시
- 이전블록 해시
- 머클루트
- 논스
- 난이도

### 블록 바디
- 데이터(트랜잭션)

### 블록 체인
> 블록의 이전 블록 해시에 생성된 블록의 해시가 할당되어있기 때문에 이전블록의 값이 변조되면 이후 블록부터의 연결성이 끊긴다 ==> 정답체인이 될 수 없다.

### 지갑
> 블록에 기록되는 데이터 즉 트랜잭션을 생성할 수 있는 개인키와 공개키를 가지고 있는 사용자(타원곡선 알고리즘)을 사용해서 서명을 만들고 서명을 포함한 트랜잭션 내용을 검증 이후에 블록에 기록한다.

### 트랜잭션
> 거래 내용을 객체의 형태로 정의한다. (비트코인)
> 거래내용을 mempool이라는 트랜잭션 대기중 상태를 담는 공간에 담아놓는다.
> 블록의 생성 권한을 누군가 얻고, 그 블록에 처리할 트랜잭션 내용들이 담긴다. 블록이 합의가 끝나고 생성이 되고, 트랜잭션들이 블록에 포함되게 되면 트랜잭션 처리 완료 
> UTXO라는 잔액을 관리하는 공간에 잔액 객체들을 담아놓는다. => 잔약의 양을 관리하는 미사용 객체

### 트랜잭션

1. 트랜잭션은?
2. 비트코인의 트랜잭션
3. 미사용 객체의 모델
4. mempool

#### 트랜잭션은
> 트랜잭션은 블록체인에서 상태의 변화 즉 거래내용의 변화
> 누군가 누구에게 얼마를 송금했다 라는 기록의 의미
> 누가 누구에게 송금한 내용과 서명의 내용(내가 직접 한일이 맞다) 이후 반홚되는 결과의 잔액 값을 가지고 있다.
> 블록체인에서 트랜잭션은 불변성을 의미하는 것. 위변조 될수없는 거래의 내용을 가지고 있다.
> 모든 트랜잭션은 네트워크에 분산 저장시켜서 관리 (장부를 여러개의 체인의 형태로 모든 노드가 가지고 있다. 롱기스트 체인 룰 합의 알고리즘을 사용해서 하나의 장부를 만드는 역할) 암호화된 디지털 서명을 가지고 위변조 검증

#### 비트코인의 트랜잭션
> 백서 기준으로 사토시 나카모토가 백서에서 p2p 디지털 캐시 
> 제 3자인 은행이 없는 상황에서 송금이 가능하려면 이전 거래의 소유권이 필요하다. 트랜잭션의 내용에 누군가 소유권을 표현하기 위해 txout 트랜잭션의 결과값을 UTXO에 저장했다. 

```js
const tx = {
    version : 1
    input : {
        txID : "0xavavavavavavavav" // 거래를 조회할때 식별자 역할 
        voutIndex : 1 // 이전에 트랜잭션 결과 중에 결과에 대한 잔액 어떤 이전 트랜잭션을 가지고 사용했냐 
        sig : "서명의 값",
        // 누가
        // 누구에게
        // 얼마를 
        // 수수료
    },
    output : {
        values : [
            {
                account : "지갑 주소"
                value : 1000
            },
            {
                account : "지갑 주소"
                value : 1000
            },
        ]
    }
}
```

#### UTXO(계정모델)
> 비트코인의 잔액을 관리하는 모델
> UTXO의 잔액은 트랜잭션의 입출력을 기반으로 잔액의 객체를 저장하는 공간
> 사용하지 않은 트랜잭션 즉 Output의 값을 합해서 저장한다.
> Unspent Transaction Output 미사용 트랜잭션 출력값 
> 거래를 처리할때 사용되는 객체는 제거시키고, 새로운 출력값의 객체를 저장한다.
> 해서 미사용 객체만 관리하는 공간

> 한줄요약 : 트랜잭션의 input값을 참조해서 출력값을 저장하는 공간 

#### mempool 
> 블록에 저장되기 전의 거래 내용들이 처리중에 있다. 
> 거래가 처리되는 순간은 블록에 기록이 되고 체인에 추가되었을때 ( 합의 끝났을때 )
> 트랜잭션 즉 거래 내용들이 mempool에 대기중으로 쌓여있다가
> 블록을 생성할때 일부분의 트랜잭션을 포함시켜서 채굴을 한다.
> 트랜잭션 유효성 검증이나 수수료에 대한 우선순위를 정하고, 블록 생성자에게 우선순위가 높은 트랜잭션을 전달
> 비트코인에서 mempool의 수수료 byte 기준으로 정렬
> 제한된 크기를 초과하면 낮은 수수료는 트랜잭션에서 제거 
> 우선순위에서 밀리면 다음 블록에 추가

### 서로 노드가 되어서 p2p
> 같은 와이파이 상에 v4 주소로 접근해서 서로 피어를 주고받아서 채굴을 해볼것.

### 복습
> tsc 컴파일 => 실제로 사용할 프로젝트에 js를 런타임환경에서 실행할 파일
> ts-node => node 환경에서 메모리상에 컴파일된 코드를 잠시 적제하고 실행을 노드 런타임환경에서 실행해서 코드 테스트
> jest => ts-node와 같이 node의 런타임 환경에서 테스트코드를 실행
