# 비트코인

1. 블록 구조
2. 해시함수
3. 머클 트리, 머클 루트
4. 작업증명
5. 난이도 조정에 대한 개념
6. 마이닝

### 블록
> 블록내의 필드 구조

- 버전 : 블록의 구조 버전 정보
- 높이 : 체인내의 블록의 인덱스 번호
- 타임스템프 : 블록 생성 시간
- 이전 해시 : 이전 블록의 해시
- 머클루트 : 트랜젝션의 데이터를 해시한 값(거래이력 무결성 검증)
- 난이도 : 작업증명에 필요한 목표값
- 논스 : 합의 알고리즘의 반복 횟수
- 트랜젝션 : 블록에 포함되는 데이터 (거래 이력 데이터)

### 해시 함수
> 해시 함수의 개념 자체가 단방향 데이터의 암호화
> 입력받은 데이터의 고정 길이의 해시 문자열을 만들어준다. (단방향 암호화) => 단방향 암호화의 방식의 검증은 다시 한번 해시 문자열을 만들어서 비교 해서 검증
> SHA256의 해시함수는 64자리의 문자열이 256비트를 사용한 해시 함수

- SHA 개념

- 해시 함수 hash function
    - 데이터를 가지고 고정된 길이의 데이터로 변환하는 함수(반환되는 타입이 해시값)
    - 단방향의 함수 원본의 데이터를 역산하는것이 이론상 불가능하다.
    - 값이 조금이라도 변조되면 해시값의 결과가 달라지기 때문에 검증이 되지않는다.

- SHA
    - 미국의 안보국 표준화된 해시 함수를 제공
    - 데이터의 무결성 검증, 서명 (디지털 서명), 비밀번호, 블록체인
    - SHA의 뒤에 붙는 숫자 발전한 순서로 정의된다.

- SHA256
    > 256 비트의 64 자리 문자열을 만들어주는 함수
    > 비트의 크기는 256비트는 256개의 0 or 1 로 이루어진 이진 데이터
    > 256비트는 32바이트 (1 바이트 8 비트)
    > 해시 문자열 즉 16진수의 문자열로 나타내서 검증에 사용
    // 해시값의 최댓값
    > 0xFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF > 예
// 1 2 3 4 5 6 7 8 9 A B C D E F  

- 머클트리 머클 루트
    > 트랜젝션 즉 거래 내용들을 가지고 트리의 구조로 무결성 암호화를 설계
    > 다수의 값의 무결성을 검증하는 목표를 가지고 있다.
    > 머클루트의 계산은 값을 해시화해서 두개 씩 더해서 마지막으로 도출된 값이 루트의 값이고 형태가 머클 트리다.

- 작업 증명 (POW)
    > 난이다 2 "00" 앞에 포함되어야하는 값 "00000" => 0 숫자의 갯수가 더 많으면 목표값보다 작은 값을 구하면 블록 생성 권한을 얻는다.
    > 0의 갯수 -> 목표값 보다 낮은 값일때 블록 생성 권한

    > 실제 비트코인 네트워크에서 목표 해시값 / 난이도 이 값보다 낮은 해시값을 구하면 생성 권한을 얻는다.

## 타입스크립트 설정 jest 설정

```sh
npx tsc --init
## jest.config.js
## 외부 모듈 즉 라이브러리 사용할때 타입 추론을 위해서 설치할 라이브러리의 인터페이스 타입정의 
## express @types/express

### @types 타입스크립트의 인터페이스 
### @types @ 경로 별칭에 사용되는 구문

npm i jest
npm i @types/jest
npm i merkle
npm i @types/merkle
npm i ts-jest
npm i crypto-js
npm i @types/crypto-js
npm i @types/node
npm i ts-node 
```

### 체인

## 📱 페이지 구성 캡쳐

### 메인 화면
- 블록체인 상태 표시
- 최신 블록 정보
- 네트워크 상태

### 블록 생성 화면
- 새로운 블록 생성
- 트랜잭션 추가
- 마이닝 시작/중지

### 블록 탐색기
- 블록 목록 조회
- 블록 상세 정보
- 트랜잭션 내역

### 지갑 화면
- 잔액 확인
- 송금 기능
- 거래 내역

## 🔗 배포 정보
- **테스트 환경**: 
  - `npm test` 또는 `yarn test`로 Jest 테스트 실행
  - `npm run dev`로 개발 서버 실행
  - TypeScript 컴파일: `npx tsc`
- **배포 방법**:
  - Node.js 서버 배포 (AWS EC2, Heroku, Vercel 등)
  - Docker 컨테이너 배포
  - 정적 파일 배포 (빌드된 JavaScript)
- **배포 주소**:
  - 프로덕션: [배포_링크_또는_예정]
  - 스테이징: [스테이징_링크_또는_예정]
