# nft (Non - fungible Token) 대체 불가능 토큰
> erc 대체 가능한 토큰 수량
> erc721 nft는 대체가 불가능한 토큰
> nft는 수량이 아니고, 각각의 고유한 값을 식별자로 가지고있는 토큰이다.
> 토큰은 각각의 고유한 속성을 가지고 있어서 대체가 불가능하다. token id

{
    name : nft 이름
    uri : ipfs 경로 => nft 컨텐츠의 경로
    description : nft의 설명
    att : nft dna
}

### nft를 사용한 목적성
> 플렛폼에서 사용하는 용도나 상징성 들에 따라서 목적이 달라지겠지만, 
> 블록체인 네트워크에서 id를 식별자를 부여해서 그 식별자에 맞는 nft 즉 디지털 데이터가 원본이다.
> 컨텐츠 내용은 복사가 가능하다. 하지만, 원본을 추구하는 방향성은 배포자 그리고 토큰아이디를 통해서 신뢰를 주는 형태를 목적성을 가지고 있었다.

> 아이유가 nft를 만들었어 개인이 만들었다. 아이유 앨범을 올리고 판매

> 아이유가 소속사에서 nft를 만들고 굿즈로 발행 신뢰성을 얻을수있고, 토큰의 식별자로 대체가 불가능한 형태를 검증할 수 있다.

### nft의 동작
> erc721 표준의 형태로 안전한 오픈소스를 사용해서 컨트랙트로 작성
> evm 가상 머신을 가지고 있는 네트워크의 컨트랙트에서 개발이 가능하다. 
```json
{
    "tokenId" : 1, // 각각의 nft의 식별자 역할과 대체 불가능하다는것을 표현하는 속성
    "owner" : "address", // nft의 소유자
    "metadata" : {
        "name" : "name", // 이 nft의 이름
        "image" : "ipfs의 주소 Or 데이터베이스 이미지 주소", // 컨텐츠의 경로를 표현하는 속성
        "description" : "설명", // 이 nft의 설명
        // 여기까지는 필수 값
        // 있으면 사용하는 값
        "arrtibute" : "필요한 속성값을 정의할때 사용한다." // 디폴드 값을 설정할때는 trait_type과 value를 사용하면 된다.
    }
}
```

### nft의 가치는 있냐?
> 막연히 만든다고 가치가 매겨지는 것은 없다.
> 가치보다는 블록에 기록되는 데이터 검증된 데이터이고
> 어디에서 누가 발행을 하는가
> 저작권을 표현하는 방식은 저작권이 복사를 뜨면 애매하다. 대체불가능한 값을 가지고 있는 nft로 표현
발행하는 컨트랙트도 중요

### ipfs(interPlanetary file system)
> 중앙화된 서버 없이 파일을 공유할 수 있는 탈중앙 파일 시스템
> 핀 고정을 하고 노드도 호스팅 할 수 있는 [pinnata]
> 클라우드 기반 ipfs 핀닝 서비스다. pinning
> ipfs의 분산 저장 시스템을 사용하는 오래된 내용의 파일들은 순서대로 사라진다. 영구적인 데이터의 저장이 어렵다. 저장한 파일의 핀닝을 해두면 오래되어도 데이터가 사라지지 않기 떄문에 영구적인 데이터를 표현할 수 있다. 노드 

### pinnata
> ipfs 저장소의 공급자 역할
1. 파일을 업로드 : ipfs에 파일 업로드
2. 핀 관리 : 업로드한 파일을 지속시키는 역할
3. api 문서 제공 : 내부 api의 문서를 제공하고 기능을 제공

### pinnata 문서
https://pinata.cloud/

> 파일 저장을 시키면 블록의 단위로 분할해서 저장한다. 
> ipfs는 큰 용량의 파일은 256kb씩 나눠서 블록으로 표현 고유 식별자 CID

[파일]
v
[블록] [블록] [블록]
파일이 쪼개져서 저장을 하고
v 해시화
DID0 CID1 CID2
v 머클트리를 사용해서 만든 값이
CID => 파일의 내용을 가지고 만든 주소 => 해시값의 형태를 가지고 있는 주소
> 파일이 내용이 변하면 주소도 변경된다.

> 머클 트리의 구조를 사용

> 루트 해시값으로 요청을 보냈다
root CID 
v
CID, CID!, CID2
(블록) (블록) (블록)

> CID로 저장된 블록의 위치를 찾아서 파일을 응답받는 형식의 데이터베이스
DHT ( Distributed Hash Tables) 분산 저장된 블록의 내용을 노드에게 요청해서 하나하나 블록을 조회해서 블록을 조합한 파일을 조회

### pinnata 업로드
> 피나타웹에서 파일을 업로드했다. 이름을 클릭해보면 피나타에서 제공하는 ipfs 조회 api 
> 표준화가 되어있지 않다.  피나타에서 조회를 하지 않고
> ipfs에서 조회를 할 수 있다. http://gateway.pinata.cloud/bafybeibzhxsfttln5ailneknqyswc4uthh2yoohcwatxdkx3jyiewejg34

### 피나타 이미지 파일 업로드 json 업로드
### 만들어진 경로를 가지고 mint erc 721 표준
### 오픈씨에서 확인 (우리 리액트에서 UI로 표현을 하면서) ( 판매 로직을 컨트랙트 하나 더 )

https://docs.pinata.cloud/api-reference/endpoint/ipfs/pin-file-to-ipfs#blobs

> ipfs 작업증명 x 
> 파일 코인 => 파일 저장 기간에 따라서 보상을 준다

### erc 721 표준
오픈제플린 폴더 안에 erc721 파일 읽어보기

npx hardhat ignition deploy ignition/modules/MyNFTModule.js --network sepolia

0x8AD080c8E05C20BE7F03d97fedF6d784381b3977